[Hudba]
od štartu cez let až po pristátie veda
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri vedátor skom podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef Ja som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci so
SM škola ešte len začína a on už stihol
vyrobiť takýto projekt aj v ZSE začíname
školský rok vo veľkom školám darujeme
fotovoltiku Vďaka ktorej šetria prírodu
a až tretinu nákladov na elektrinu
fotovoltika pre školy zadarmo od ZSE
Samko Počul si to indiáni pristáli na
mesiaci indi kovia Nie
indi to mal byť že akože nejaké také
vieš heslo Hej ináč No eh vieš že ja
neviem indiáni vtrhli do mesta alebo
niečo také veľký úspech eh slávi indická
eh neviem ani čo to je
insa alebo niečo také eh obdoba ich nasi
dokázali pristáť na agentúra No tak eh
dokázali pristáť na jednom z pólov
mesačných Čo je úžasné zaradili sa k
tretej krajine čo to dokázali No napol
došli ako prví Áno napol ale na mesiac
že myslím si že len Rusi Američania a
Číňania nimi Áno A niekedy sa ráta za to
že si došiel na mesiac len to že oňho
trestne to fakt sa N vieš čo Normálne že
že keď by si zobral ešte aj to
plesknutie tak tých krajín je viacej ale
keď ž je to že pristátie Tak potom Áno
podarilo sa to zatiaľ štyrom krajinám
sovietskemu zväzu spojeným štátom Číne a
Indii
Kde je k tomu taký pekný ako keby rebri
čok urobený že ty máš vlastne veľmi veľa
štádií keď ideš niekam na nejakú planétu
A to prvé štádium je len že preletí
okolo napríklad Možno si teraz počul že
ide sa niekde k jupiteru ale Obehnem
nejaký mesiac lebo však už to je po
ceste urobíš pekné fotky Áno väčšia
výzva je eh byť na orbite že začneš
krúžiť okolo daného
telesa ďalšie štádium je potom že impakt
to je pomerne vysvetľujúce ale je to v
niečom eh celkom zaujímavé lebo sa
priblížiš výrazne
Takže si to vieš pozrieť zblízka potom
je že pristáť ale len že pristane a
sedíš na mieste znova že toto nie je
prkotina lebo už môžeš vieš merať veci
okolo môžeš sledovať či tam nie sú
zemetrasenia na prost dostávaš od Áno
áno lepší level už je keď tam máš eh
nejakú formu vozidla nejaký Rover pridáš
tam kolieska na to pridáš tam kolieska
Jasné A ďalšia frajerina je vedieť sa
vrátiť odtiaľ lebo to znamená že už
pristáva aj s nejakou formou motoru
alebo katapultu Uhm Ale teda typicky
motoru No a potom v podstate toto všetko
v princípe môžu byť že robotické misie
No a potom máš že obletieť s ľudskou
posádkou Orbit toa s ľudskou posádkou a
pristáť s ľudskou posádkou a teda tam sa
počta že ju chceš aj vrátiť späť Hej hej
To tam sa preskakuje to že len pristane
s
ňou No a vlastne Áno teda ako si povedal
že India je štvrtá krajina ktorej sa
podarilo pristáť majú malé vozidiel
ktoré už poslal teraz nejaké fotky že
tam brús brúsi po mesiaci veľmi
zaujímavé na tomto bolo že veľmi budget
misia tá Indická Ja som hľadal ono nie
sú tieto informácie úplne také že by to
mali vylepené rovno na wikipédii ale keď
som našiel na nejakej stránke tak ten
odhad bol že 100 miliónov dolárov Čo
je viem že to znie strašne veľa z
pohľadu jednotlivca ale na vesmírne
programy veľmi veľmi málo nie veľmi
dobre to zasadil neviem kto som že
indovia dokázali pristáť na mesiaci za
menej ako stál film Interstellar
a keď sa nad tým keď sa nad tým zamyslíš
to je naozaj že wau že brutálny úspech
tak tak tak takže toto sa im podarilo
eh zároveň pristáli pri tých pooch ktoré
sú extrémne zaujímavé z toho dôvodu že
na tie póly
nesvieti slnko respektíve že tam máš
krátery v ktorých je večný tieň lebo
vieš že je to kolmo akurát dopadajú
slnečné lúče a to znamená že by tam mali
byť zbytky ľadu ktorý Vieš potom použiť
buď pre nejaké ľudské dlhodobé misie
alebo pre výrobu paliva s ktorým by si
sa potom buď mohol z Mesiaca vrátiť na
zem alebo prípadne putovať ďalej niekde
na Mars A už aj teraz hlásia že teda
Okrem toho že prvé pristátie tak tam
našli Tuším že aj prvé známky sýry na
Mesiaci v blízkosti kráterov to je veľmi
zaujímavé
a pred nimi je v tomto v týchto
pomyselných pretekoch alebo skutočných
pretekoch vlastne neviem Čína a
sovietsky zväz Ja by som v tomto
oddeľoval už ten sovietsky zväz a Rusko
lebo Rusko zďaleka nedosahuje také
výsledky ako dosahoval sovietsky zväz vo
vesmírnej
eh výskume technológiách a tak ďalej a
teda zatiaľ jediné prisatie bolo
spojenými štátmi a to je vlastne to teda
Ty si povedal že indovia dokázali
pristáť za eh menšiu cenu ako bol film
Interstellar
Američania keď tam pristávali tak sa do
toho
rvalue peniaze Uhm čo sa potom prejavilo
na tom že akože jedna z takých úvah je
že vlastne Američania na to vtedy tak
tlačili aby vyhecovali sovietov do
preteku ktorý si oni ekonomicky nemohli
dovoliť
ale liali do toho peniaze nakoniec to
prehrali lebo sa báli vieš že prídu o
prestíž Ale keď už vlastne tie preteky
boli vyhrané tak Amerika stratila nejakú
motiváciu tam chodiť čo sa prejavilo na
tom že koľko vlastne bolo štartov misií
k mesiacu že v 50 rokoch to bolo 13
60 63 70 23 čiže silno klesajúci Trend a
v 80 rokoch nula hej to ma veľmi
prekvapilo že za 10 rokov tam nešlo ani
jedna misia úplná strata záujmu o
mesiac a odvtedy to postupne po
desaťročiach ide že 7 19 12 7 9 12 19
Takže
znova to naberá na popularite ale ako
vidíme teda pomiešali sa tí
hráči že zďaleka to už nie len o tom že
sa Amerika naťahuje s inou veľmocou v
tomto prípade by to už asi skôr bola
Čína ale Rusko sa pokúsilo teraz pristáť
na mesiaci ale urobili si len ďalší
zárez v kolónke impact aj keď v tomto
prípade
neplánovaný Áno indovia teda úspešne
pristáli pri pole ale napríklad Japonsko
chystá misiu ktorá eh bude mať aj taký
komerčný rás Ak tomu rozumiem správne že
oni by chceli byť dodávateľmi
potom pre tie budúce misie tak vlastne
chcú ukázať že Aha Vieme sa dostať k
mesiacu a Vieme tam v princípe priniesť
nejaký nejaký tovar lebo oni mali tiež
pristáť a mali mať aj ten Rover ale
skončilo to neúspešne Takže áno ale
teraz majú nachystanú ďalšiu misiu ktorá
mala odštartovať a Tuším že kvôli
počasiu alebo kvôli čomu sa to posunulo
takže oni v skutočnosti že tí japonci
pravdepodobne čoskoro poletia a tam
misia je bola naplánovaná alebo je teraz
naplánovaná cca na na september
a v podstate že idú pristáť na presne
vytyčenie miesto a
eh donesú tam rôzne inštrumenty čiže Jak
sa eh to je japonská vesmírna agentúra
má naplánovanú takúto
misiu sú krajiny kde by si možno menej
očakával že sa blížia na mesiac ako
napríklad že
Fínsko v spoluúčasti s
Amerikou Kde budú vieš rôzne komunikačné
satelity a podobne eh Mexiko v
spolupráci s Amerikou Kanada v
spolupráci s Amerikou Amerika Evidentne
má veľa rôznych misí rozn týmto smerom
Áno ale v podstate že Čína chystá svoje
misie ktoré by dokonca mali priniesť
späť nejaké vzorky Takže to už je taká
znova taká tá taká tá vyššia vyššia
hra mesačného výskumu krajina pri
ktorých som si musel pozrieť vlajku keď
som videl ten zoznam je Luxembursko
napríklad
Uhm Tiež som bol prekvapený čiže že majú
flyby a impact hej hej hej A teraz sa
chystajú s poolu s Japonskom mať Rover v
roku 2024 na mesiaci cool Mexiko tiež eh
Mexiko som ja dlho vnímal že to je taká
tá mierne zaostalejšie krajina ale Vraj
sa technologicky brutálne posúva dopredu
lebo Stala sa z toho taká tá asi vieš že
úvodzovkách že fabriky pre Ameriku pre
Spojené štáty americké teda ale to
poskytne asi aj technologickú vhu pre tú
oblasť a teda majú tu plánovaných
niekoľko mesačných misií Čo je teda
ukážka toho že
Uhm že sa hýbu dopredu a a hlavne aj
veľká krajina a asi si uvedomuje tú
dôležitosť týchto vesmírnych misií tak
európska vesmírná agentúra má tiež
naplánovaný eh
eh mesačný Pathfinder a je to ale až
2026 čo sa ešte môže odkladať mám pocit
že tá esa sa až tak netlačí na ten
mesiac v porovnaní s inými zaujímavými
misiami ktoré má akože sú niektoré
naplánované
ale keď si len tak pozrieš zoznam
plánovaných misií tak to nevyzerá tak že
eh že by to bola Hlavná priorita
európskeho vesmírneho výskumu ale vyzerá
to byť teda v Amerike
pomerne pomerne vysoká priorita a hlavne
asi aj kvôli tomu že sú plánované teda
tie misie s ľudskou posádkou Artemis 1 2
3 4 5 6 v princípe šestka ide až po rok
2030 a teda vlastne Artemis 1 už bol
úspešne otestovaný vieš to bola len tá
raketa čo len tak preletela
a plánuje sa na rok 2024 ale nešťastie
až november eh už s posádkou preletieť
eh okolo Mesiaca Wau A potom píšu
2025 znova človek na
Mesiaci how cool is that hej Akože
neviem Môj vnútorný nerd úplne kričí že
yes yes
eh je možné že to bude meškať
eh lebo tam majú byť Starship ktoré
meškajú mierne Povieme to tak slušne ale
je rozplánované trajektória na
vytvorenie v podstate zo začiatku pol
permanentne teda permanentná základňa
nie je permanentne obývaná na mesiaci a
má normálne že potom ešte nejaký gateway
tipujem že orbitálny a v podstate že
urobiť z toho
mesiaca takú základňu základňu vytyčenie
pracovisko Uhm dovolenkové eh ale sranda
Sranda že to nechcú spraviť trvalo
obývateľné ale asi by to bolo veľmi
problematické stalo Asi je to také že že
koľko vieš No koľko by si tam nechal to
nechal toho človeka nie ale myslím že by
nejaká stála rotácia bola vieš ako je
ISS jasné to to to to určite áno ale asi
je to také že na ISS eh tresnem ale
tipujem že niekoľko miliónov môžeš dať
ten štart alebo nie viac ako desiatky
miliónov áno to sa to je je úplne niekde
inde čo sa týka tak A keby tam tá otočka
bolo že že 4 miliardy alebo koľko tak eh
si si potom spočítaš či to chceš
a Mesiac je v skutočnosti podľa všetkého
úplne hnusné
prostredie A to kvôli tomu že on v
podstate že dlhodobo nemá
atmosféru a to znamená že jeho
povrch je po prvé nechránený pred
radiáciou z vesmíru vysokoenergetické
žiarenie
nechránené slnečné žiarenie veľká zmena
teplôt keď si na svetle A keď si v
chlade a zároveň povrch mesiaca je
pokrytý regolit regolit boli Kedysi
dávno malé ňuňu
šutrov vané mikrom teor tmi že sú
rozdrvené No predstav si že zoberieš
kameň a drví ho kladivom alebo čím že to
sú také hranaté
mikrokamery príjemné Takže tipujem že
všetky také tie vieš že ideš von a potom
ideš dnu Tak sa potom treba veľmi
odprašovanie
n vdýchol a samozrejme vždy keď tam
pristáva tam je len tak keď dupne tak
toho veľa
nerozpúšťa a tie trysky do toho fúkajú
tak to vie riadne rozvíriť ten regolit
takže je to v niečom nepríjemné a je to
aj problematické myslím že kvôli
elektronike a tak nie že aby sa to nikom
nedostalo niekam sa ti to dostane
eh zafi ti to veci a zároveň čo by sme
ešte čím by sme ešte o kydali mesiac No
nevypouští
koľko tam je či tam je nejaké použiteľné
množstvo tá zlomková gravitácia Aká je
na mesiaci Tuším že Šestinová
Počkaj Gravity on Moon hodíme rýchlo do
do
Googlu je asi už taká že aj ti tam rednú
kosti keď si tam dlhodobo ale som sa
inak dozvedel že už eh toto Vyriešili Ah
vlastne toto si spomínal Hej čo to bolo
eh kompaktným cvičením Hm Jasné či tam
budú robiť deadlift ty mesiaci a ale
tak keď to Vyriešili na ISS Tak myslím
si že to dokážu už riešiť aj inde prda
tam ináč asi namiesto veľkých závaží
ktoré by tam bolo ťažké dostať majú
všade gumy Nie alebo niečo takéto Jasné
jasné Hej eh takto majú a sú tam také
tie stroje že čo ti robia samé nejaký eh
nejakú protiváhu No a vlastne sme teda
povedali
že kam kto všetko už pristával pleskol
mesiac krúžil okolo neho Kto sa ešte len
plánuje kto ešte plánuje niečo z tohto
urobiť a naznačili smee jednu z odpovedí
že prečo urobíš tam misiu na ktorej vieš
robiť vedecké pokusy a zároveň Môže
potom slúžiť ako medz základňa na ďalšie
cesty niekde ďalej do
vesmíru ale je taký celkom ešte
zaujímavý eh jeden možný aspekt využitia
mesiaca a to je že Mesiac je celkom
dobré
tienko a konkrétne tien mitko od
rádiového
signálu rádiový signál vzniká vo vesmíre
pomerne často napríklad
máš čiernu dieru ktorá je obklopená
magnetickými poľami okolo tých
magnetických polí chodia elektróny po
takých špirálovitých dráhach a pritom
vysielajú rádiové VL
Už sme mali tuším epizódu Kto to bol
joselyn bbn ešte stále aktívna
popularizátor vedy výskumu Pomáhala
mnohým dievčatám máme o nej epizódu
Okrem iného a teda dobre späť k tomu
teda že mnohé veci z vesmíru na nás
vysielajú rádiové žiarenie je to bohatým
zdrojom informácií zároveň to rádiové
žiarenie má takú výhodu že dobre
prechádza cez našu
atmosféru podobne ako napríklad
viditeľné svetlo na rozdiel od väčšiny
iných vlnových dĺžok No ale
eh rádiové žiarenie zároveň využívame na
komunikáciu takže tá naša atmosféra je
zasviet kým možným a neviem či si
spomínaš na tú epizódu o bellovej a o
pulzar ale tam sme presne hovorili že
oni keď to objavili tak si mysleli že to
je nejaký pozemský signál Áno leb A dosť
dlho veľmi sa to podobalo na nejaký
rádiový umelý signál Áno presne a tam
potom dosť dlho TM trvalo také že si
všimli že vlastne ten signál zachytávame
len vtedy keď je táto vec na oblohe A
keď nie je tak to nezachytáva niečo na
tento štýl Uhm tak boli vlastne aj tie
kvazary prvé objavené a a na mesiaci
nemáš tento problém zaparkuje sa na
odvrátenej strane mesiaca a máš úplne
brutálny štít voči rádiovým vlnám ktoré
prichádzajú zo Zeme a dokonca tie
rádiové vlny by ešte mohli byť nejako
ohýbané atmosférou Ale našťastie teda
žiadnu nemá
Takže vlastne keď si na odvrátenej
strane mesiaca tak je to dokonalý
priestor na nejakú obrovskú obrovskú
anténu ktorá tam bude nerušená
atmosférou a nerušená pozemským signálom
ktorá ťa k čumieť do vesmíru a
analyzovať dáta To znie to znie dosť
cool takže toto je ďalší postup akože ja
by som povedal že za mňa osobne je toto
v niečom ešte zaujímavejšie ako nejaké
schopnosti tam vyprať regolit z TES
silákov a podobne čo tam budú robiť v
tých tých ostatných misiách a toto by v
princípe ináč nemuselo byť Možno ani
také ťažké lebo tam asi na to
nepotrebuješ ľudí Že tam naozaj pošleš
nejaké autíčko ktoré ti tam potom
naťahať dlhé káble a na konci nich budú
anténky Len potrebuješ potom niečo ako
ten signál poslať späť na zem Takže asi
nejaký orbiter alebo niečo čo hromadí
ten signál a posiela
ho
Uhm tak Každopádne toto Toto je Projekt
ktorý by som bol veľmi veľmi rád keby sa
podarilo zrealizovať Lebo by nás veľmi
veľa naučil o vesmíre A bolo by to
strašne cool že že povieš ochotný
garantovať
niečo
také Jaj takže ale hlavná správa pre
ľudí vraciame sa na mesiac A už je to
naozaj vidno nielen v sľuboch ale aj v
tých misiách ktoré ktoré vidíme no to to
bude pecka To neviem Ja ja sa teším
veľmi na toto a Uhm môj ako som povedal
Môj vnútorný nerd sa strašne teší z toho
že ideme späť na mesiac A tie krásne
fotky ktoré zase budeme mať a tie eh
Neviem proste hm akože nič proti
eh teda eh tí čo boli na Apolo 11 ale sú
už troška starší a veľa z nich ani
nežije už a ide Neviem proste že taký
modernejší pohľad na to aj tie
technológie že sa posunuli No jasné
niekam že môže to byť veľmi
zaujímavé Áno áno presne
že to čo Dosiahli ľudia vtedy v eh keď
keď aplo 11 letela a
teda úspešne posádka pristala na mesiac
a vrátila sa späť Tak je to neuveriteľný
Triumf ale v mnohých aspektoch sa dá
teraz posunúť ďalej viem že je to trošku
menej úctihodné takto po polstoročí ale
eh No to tak tak to proste dopadlo že
sme sa na ten mesiac na chvíľku
vykašľali Ale lepšie ako sa na ňho
vykašľať permanentne je teda sa tam
teraz konečne vrátiť späť Hej Amerika
proste potrebuje nejakého vyzývateľa aby
aby sa vyhecoval aby sa vyhecoval aby
začala robiť Dobre že tá Čína Aspoň
troška v
tomto eh ju vyhecoval Myslíš si že to
toto vyhecoval eh myslím si že určite
hej že veľmi eh To bola veľká súčasť
toho Ja som si ináč pozrel že aký je
teraz budget toho programu
Artemis a bavíme
sa aktuálne o do prisatia na mesiac do
toho
2025 o okolo 93 miliardách dolárov
Hm
Vau hej Kým to je zaplatiť tak
eh Áno e the Rich Takže áno ale vieš čo
zase beriem to tak
že tieto rozpočty beriem ako taký úvodný
návrh Ale zase to sme aj eh sa
rozprávali predtým eh to nie je že 93
miliárd sa vypliesť toho nič nie je Veď
pre len tie technológie ktoré boli eh
výskume a vyvíjané pre Apollo projekty
tak zarobili myslím si že ty si mal tú
štatistiku
nobo toľ že prost že to čo sa uplatnilo
ďale takže ja to beriem takých
horizontoch časových Hej veľmi ja to
beriem tak že tie mne sa preto páčia tie
vesmírne preteky A tie vesmírne všetky
projekty lebo je to skorej taký lievik
Kde sa stretne všetky tie technológie
inžinierske nejaké vylepšenia tie nové
nápady vyfiltruje sa to a z toho levíka
vypadnú a tie následne vieme používať jo
Lebo presne že ako si povedal že to sú
technológie do ktorých investujeme
peniaze teraz
Ale vďaka tomu vznikne firma ktorá sa
sústredila na jednu
súčiastku investovala tie peniaze do jej
vývoja a zrazu tú súčiastku budeš
používať na milión iných vecí Áno Takže
z to potom celý ekonomický systém Rastie
a euro investované do vesmírneho výskumu
akože tie štatistiky sú rôzne a Treba to
brať eh eh s istou rezervou Ale myslím
si že pri tých Apolo misiách že tá
návratnosť bola v relatívne krátkom
časovom horizonte že sedemnásobná wau že
tie technológie sa v tom znova začali
akože premývať späť A vždy je to veľmi
ťažké odlíšiť ale to znamená že každé
euro ktoré
neinvestujú výskumu tak na ňom strácame
šesťnásobne a toto vo všeobecnosti platí
pre technológie
celkovo
že investície do technológií sú brutálne
návratové A jediné čo by ťa v nich malo
limitovať že už nemáš koho kto by to
robil kto by tie peniaze Využil rozumne
čiže keď sa napríklad na Slovensku
Ušetrí na vede že my dávame menej
percentuálne HDP na vedu Ako dávajú v
okolitých krajinách Tak my na tom v
skutočnosti prerábame lebo by nám
zarábali tie
technológie a mohli by sme investovať
viac lebo sú tu ľudia čo by vedeli čo s
tými peniazmi robiť Aké užitočné vedecké
výskumy robiť a podobne len tie peniaze
nedostávajú takže vlastne na tomto
prerábame č tak Takto som si prihral
vedeckú polievočku Nie nie ale dobre to
hovoríš Veď stačí sa len pozrieť na
karlovu univerzitu ktorá
spravila spoločnosť alebo neviem či je
to inštitút neviem ako to nazvali To je
proste úplne jedno ktorá využíva tie
technológie ktorý tí vedci skúmajú a
zavádza ich a som čítal taký pekný
rozhovor s tým myslím si že riaditeľom a
povedal že z každého vedca eh ktorý tam
je sprav alebo z desiatok vedcov
spravili milionárov za tri roky
fungovania ale ale ja chápem že to nie
je len že teraz si človek povie že no
vedcov ja nepotrebujú viacej peňazí Veď
OK ale nie je to o tom že eh veci
potrebujú viacej peňazí ako osobne ale
tie
Hm ten impakt Aké majú tie technológie
to je to je úžasné keď sa na to pozrieš
že keď dokáže takáto nejaká eh malá
inštitúcia v Čechách spraviť z desiatok
ľudí milionárov
čo zarobilo to určite milióny milióny a
ďalšie a rozbilo to iné technológie Tak
to je Neviem Pre mňa je to krásne
pomyslenie že takto veci dokážu dakedy
fungovať tak a s Česka sa ináč stáva že
významná krajina čo sa týka vesmírneho
výskumu Samozrejme že to nie je ešte
také že by teraz eh išli aj Česko
samostatne na mesiac Ale Česko je
súčasťou esa v podstate už aj Slovensko
je súčasťou saa ale veľmi veľa napríklad
teraz chystaný vlastne eh UV satelit
cuic mm že na takejto úrovni satelitov
rôznych naozaj Česko zohráva pomerne
významnú úlohu a v podstate neexistuje
rozumný dôvod prečo by to Slovensko
nemalo dokázať tiež Áno To si pekne
povedal tak ja by som to neviem Máš ešte
niečo čo by si chcel doplniť okrem
takéhoto pekného motivačného eh že raz
Bude Slovensko eh vesmírnou veľmocou
veľmi eh akurát dneska niekde vyskočilo
ešte že India urobila ďalšiu úspešnú
štart misie táto ide že do Slnka
Vau eh tam asi nepristanú z r nebudú
pristávať
he tam je to inak pri tý slnku je to
jednoduché nie že tam buď obletí eh
rotuje okolo neho alebo do neho buchne
Áno a Lenže keď chceš doňho buchnúť tak
ty v skutočnosti musíš zastaviť ten
odstredivý pohyb alebo ten pohyb do
kolečka A to je tá tá zložitá časť a
potom Á takto to je OK tak o tom si
Dakedy inokedy môžeme viace povedať
Dobre ďakujem veľmi pekne že nás Všetci
Počúvate Nájdete nás na všetkých dobrých
aj troška horších podcastov aplikáciách
Samko má vynikajúci newsletter na ktorý
sa viete prihlásiť neviem kde asi na
našej stránke
vedator Napríklad aj tam nájdete viete
nás podporiť na patreone vedator
podtržník e.sk a patreon eh viete nás
podporiť priamo tento podcast cez naše
nové krásne eh veľrybie ponožky pozrite
počujte si naše krásne ponožky a a
vidíme sa nabudúce Majte sa veľmi pekne
Majte
[Hudba]
sa škola ešte len začína a on už stihol
vyrobiť takýto projekt aj v ZSE začíname
školský rok vo veľkom školám darujeme
fotovoltiku Vďaka ktorej šetria prírodu
a až tretinu nákladov na elektrinu f pre
školy zadarmo od ZSE